पॉडकास्ट-एपिसोड #9
मिफ़ीबोसेत
आप लथेरन.रेडियो को सुन रहे हैं सुमैस्की।
अखंड वादे - दावीद और मिफ़ीबोसेत की कहानी
पहली समुअल की पुस्तक में, दावीद और योनतान ने मित्रता की संधि बांधी।
दो अध्याय पहले प्रवादी समुअल ने दावीद को राजा अभिषेकत किया।
उस अध्याय 18 के पहले चार श्लोक इस प्रकार हैं:
जब वह साऊल से बातें कर चुका,
तो यूनतन का दिल दाऊद के दिल से ऐसा मिल गया कि यूनतन उससे अपनी जान के बराबर मुहब्बत करने लगा।
और साऊल ने उस दिन से उसे अपने साथ रख्खा और फिर उसे उसके बाप के घर जाने न दिया।
और यूनतन और दाऊद ने आपस में 'अहद किया,
क्यूँकि वह उससे अपनी जान के बराबर मुहब्बत रखता था।
तब यूनतन ने वह क़बा जो वह पहने हुए था उतार कर दाऊद को दी ओर अपनी पोशाक बल्कि अपनी तलवार और अपनी कमान और अपना कमर बन्द तक दे दिया।
जब कोई मसीही 'हमारे पिता' की प्रार्थना करता है
हमारी रोज़ की रोटी आज हमें दे।
उस रोजमर्रा की रोटी में अच्छे दोस्त भी शामिल होते हैं।
दावीद को यह सौभाग्य प्राप्त हुआ कि उसके पास जैसा दोस्त योनतान था।
उसी 1. समुअल के 20वें अध्याय में,
योनतान ने अनुरोध किया, शपथ दिलाई,
दावीद से अपने परिवार पर करुणा दिखाने की,
योनतान की मौत के बाद।
योनतान 15वें श्लोक में कहता है:
बल्कि मेरे घराने से भी कभी अपने करम को बाज़ न रखना
और दावीद ने वादा निभाया।
और इसे आसानी से समझने के लिए,
हमें अभी 2 समुअल 4:4 की ओर देखना होगा,
जब साऊल और उसके पुत्रों की मौत हो चुकी थी।
तो वहां मेफिबोशेत की दुर्घटना है,
जिसमें मेफिबोशेत दुर्घटना में घायल हो गया।
वह श्लोक इस प्रकार है:
और साऊल के बेटे यूनतन का एक लंगड़ा बेटा था,
जब साऊल और यूनतन की ख़बर यज़र'एल से पहुँची तो एह पाँच बरस का था,
तब उसकी दाया उसको उठा कर भागी और और उसने जो भागने में जल्दी की तो ऐसा हुआ कि वह गिर पड़ा और वह लंगड़ा हो गया उसका नाम मिफ़ीबोसत था।
दावीद जोनाथन की विनती को याद करना चाहते थे:
बल्कि मेरे घराने से भी कभी अपने करम को बाज़ न रखना
तो दावीद 2 समुअल 9 में पुछते हैं:
“क्या साऊल के घराने में से कोई बाक़ी है, जिस पर मैं यूनतन की ख़ातिर महेरबानी करूँ।”
और साऊल के घराने का एक ख़ादिम जिसका नाम ज़ीबा था, उसे दाऊद के पास बुला लाये,
बादशाह ने उससे कहा, “क्या तू ज़ीबा है?”
उसने कहा, “हाँ तेरा बन्दा वही है।”
तब बादशाह ने उससे कहा, “क्या साऊल के घराने में से कोई नहीं रहता ताकि मैं उसपर ख़ुदा की तरह महेरबानी करूं?”
ज़ीबा ने बादशाह से कहा, “यूनतन का एक बेटा रह गया है जो लंगड़ा है।”
तब बादशाह ने उससे पूछा, “वह कहाँ है?”
ज़ीबा ने बादशाह को जवाब दिया, “देख वह लूदबार में अम्मी ऐल के बेटे मकीर के घर में है।”
तब दाऊद बादशाह ने लोग भेज कर लूदबार से अम्मी ऐल के बेटे मकीर के घर से उसे बुलवा लिया।
और साऊल के बेटे यूनतन का बेटा मिफ़ीबोसत दाऊद के पास आया, और उसने मुँह के बल गिरकर सिज्दा किया,
तब दाऊद ने कहा, मिफ़ीबोसत! “उसने जवाब दिया, तेरा बन्दा हाज़िर है।”
दाऊद ने उससे कहा, “मत डर क्यूँकि मैं तेरे बाप यूनतन की ख़ातिर ज़रुर तुझ पर महेरबानी करूँगा,
और तेरे बाप साऊल की ज़मीन पर तुझे फेर दूँगा, और तू हमेशा मेरे दस्तरख़्वान पर खाना खाया कर।”
दावीद ने इसलिए मीफीबोशेत को ढूंढ़ निकाला और उसे उसके परिवार की ज़मीन वापस दी।
फिर इसके बाद मीफीबोशेत को दावीद की मेज़ पर खाने के लिए बुलाया जाता है,
आयत 11 और उसके बाद:
तब ज़ीबा ने बादशाह से कहा, “जो कुछ मेरे मालिक बादशाह ने अपने ख़ादिम को हुक्म दिया है तेरा ख़ादिम वैसा ही करेगा।”
लेकिन मफ़िबूसित दाऊद के खाने की मेज़ पर उसके साथ लगातार खता रहा जैसे कि वह उसके अपने बेटों में से एक था — मिफ़ीबोसत के हक़ में बादशाह ने फ़रमाया कि वह मेरे दस्तरख़्वान पर इस तरह खाना खायेगा कि गोया वह बादशाह जादों मेंसे एक है।
और मिफ़ीबोसत का एक छोटा बेटा था जिसका नाम मीका था, और जितने ज़ीबा के घर में रहते थे वह सब मिफ़ीबोसत के ख़ादिम थे।
इसलिए मिफ़ीबोसत येरूशलेम में रहने लगा, क्यूँकि वह हमेशा बादशाह के दस्तरख़्वान पर खाना खाता था और वह दोनों पाँव से लंगड़ा था।
बादशाह दावीद को यह बात परेशान नहीं करती थी कि मीफीबोशेत लंगड़ा था।
उस समय के बादशाहों को शायद लंगड़े को दरबार से दूर रखना पसंद होता।
लेकिन दावीद ऐसा नहीं करना चाहते थे, क्योंकि उन्होंने अलग वादा किया था।
लेकिन फिर थोड़ी देर बाद ऐसी कुछ होती है, जो उस बुलावे को रोकती है, जो बादशाह के बेटों की मेज़ पर खाने के लिए था।
वास्तव में, जब बादशाह दावीद का बेटा अब्शालोम विद्रोह करता है
और दावीद को अपनी जान बचाने के लिए भागना पड़ता है,
तो उम्मीद यह थी कि दावीद के सभी दोस्त उसके साथ होंगे।
लेकिन किसी कारण वश मीफीबोशेत वहां नहीं आए।
2. समुअल के 16. अध्याय में
वही सीबा, जिसने दावीद को मीफीबोशेत के बारे में बताया था, अब उसके बारे में कुछ और ही कहता है।
16. अध्याय इस प्रकार है:
और जब दाऊद चोटी से आगे बढ़ा तो मिफ़ीबोसत का ख़ादिम ज़ीबा दो गधे लिए हुए उसे मिला,
जिन पर जीन कसे थे और उनके ऊपर दो सौ रोटियाँ और किशमिश के सौ गुच्छे और ताबिस्तानी मेवों के सौ दाने और मय का एक मश्कीज़ा था।
और बादशाह ने ज़ीबा से कहा, “इन से तेरा क्या मतलब है?”
ज़ीबा ने कहा, “यह गधे बादशाह के घराने की सवारी के लिए और रोटियाँ और गर्मी के फल जवानों के खाने के लिए हैं और यह शराब इसलिए है कि जो बयाबान में थक जायें उसे पियें।”
और बादशाह ने पूछा, “तेरे आक़ा का बेटा कहाँ है?”
ज़ीबा ने बादशाह से कहा, “देख वह येरूशलेम में रह गया है क्यूँकि उसने कहा आज इस्राईल का घराना मेरे बाप की बादशाहत मुझे लौटा देगा।”
तब बादशाह ने ज़ीबा से कहा, “देख! जो कुछ मिफ़ीबोसत का है वह सब तेरा हो गया।”
तब ज़ीबा ने कहा, “मैं सिज्दा करता हूँ ऐ मेरे मालिक बादशाह तेरे करम की नज़र मुझ पर रहे!”
बाइबल ने उसे बहुत बार दोहराया जो सीबा ने कहा,
लेकिन वास्तव में यह नहीं बताया कि क्या मामला सीबा ने जैसा कहा था।
उस अभी के पाठ का शीर्षक यह भी हो सकता है: "सीबा का धोखा"
इस सीबा को अब वही ज़मीनी सम्पत्ति मिली, जो राजा दावीद ने मीफीबोशेत को वापस दी थी।
और फिर थोड़ी देर बाद, 2. समुअल के 19. अध्याय में
मीफीबोशेत ने दावीद की वापसी के बाद अपने वर्शन की कहानी की व्याख्या की।
वह इस प्रकार है:
फिर साऊल का बेटा मिफ़ीबोसत बादशाह के इस्तक़बाल को आया,
उसने बादशाह के चले जाने के दिन से लेकर उसे सलामत घर आजाने के दिन तक न तो अपने पाँव पर पट्टियाँ बाँधी और न अपनी दाढ़ी कतरवाई और न अपने कपड़े धुलवाए थे।
और ऐसा हुआ कि जब वह येरूशलेम में बादशाह से मिलने आया तो बादशाह ने उससे कहा,
ऐ मिफ़ीबोसत तू मेरे साथ क्यों नहीं गया था?”
उसने जवाब दिया, ऐ मेरे मालिक बादशाह मेरे नौकर ने मुझसे दग़ा की क्यूँकि तेरे ख़ादिम ने कहा था कि मैं अपने लिए गधे पर जीन कसूँगा ताकि मैं सवार हो कर बादशाह के साथ जाऊँ इसलिए कि तेरा ख़ादिम लंगड़ा है।
तब उसने मेरे मालिक बादशाह के सामने तेरे ख़ादिम पर इल्ज़ाम लगाया,
लेकिन मेरा मालिक बादशाह तू ख़ुदावन्द के फ़रिश्ता की तरह है, इसलिए जो कुछ तुझे अच्छा मा'लूम हो वह कर।
क्यूँकि मेरे बाप का सारा घराना, मेरे मालिक बादशाह के आगे मुर्दों के तरह था तो भी तूने अपने ख़ादिम को उन लोगों के बीच बिठाया जो तेरे दस्तरख़्वान पर खाते थे तब क्या अब भी मेरा कोई हक़ है कि मैं बादशाह के आगे फिर फ़रयाद करूँ?
बादशाह ने उनसे कहा, “तू अपनी बातें क्यों बयान करता जाता है?
मैं कहता हूँ कि तू और ज़ीबा दोनों उस ज़मीन को आपस में बाँट लो।”
और मिफ़ीबोसत ने बादशाह से कहा, “वही सब ले ले इसलिए कि मेरा मालिक बादशाह अपने घर में फिर सलामत आ गया है।”
तो मीफीबोशेत के लिए यह सबसे महत्वपूर्ण बात थी कि दावीद ने हर हाल में, चाहे वह क्या सोचते हों,
क्या उन्होंने सीबा की व्याख्या पर विश्वास किया या मीफीबोशेत पर,
तो उससे बेपरवाह, दावीद ने मीफीबोशेत को क्षमा दी
और उन्हें उनकी जगह उनकी मेज पर वापस दी।
प्रेरितों के काम 13:22
राजा दावीद को इन शब्दों से बुलाया जाता है:
फिर उसे हटा करके दाऊद को उन का बादशाह बनाया।
जिसके बारे में उस ने ये गवाही दी कि मुझे एक शख़्स यस्सी का बेटा दाऊद मेरे दिल के मु'वाफ़िक़ मिल गया। वही मेरी तमाम मर्ज़ी को पूरा करेगा।
इसी की नस्ल में से ख़ुदा ने अपने वा'दे के मुताबिक़ इस्राईल के पास एक मुन्जी या'नी ईसा को भेज दिया।
और वास्तव में
दावीद ने 2. सैमूअल के 9. अध्याय में खासकर कई स्थलों पर मसीह की याद दिलाई।
श्लोक एक में दावीद ने पूछा:
“क्या साऊल के घराने में से कोई बाक़ी है, जिस पर मैं यूनतन की ख़ातिर महेरबानी करूँ।”
मसीह ने मनुष्यों को क्रूस पर ईश्वर के साथ सम्मिलित करके मानव जाति के लिए सबसे बड़ी संभव करुणा दिखाई है।
और मसीह नए वाचा की वजह से करुणा दिखाना चाहता है।
और बिल्कुल उसी तरह जैसे दावीद ने मेफ़ीबोसेत की धरोहर वापस लाई,
वैसे ही मसीह भी वापस लाता है वह सभी आध्यात्मिक धरोहर जो केवल उसमें ही पा सकते हैं।
फिर शायद सबसे अच्छा यह है कि जो श्लोक दस में है:
पर मिफ़ीबोसत जो तेरे आक़ा का बेटा है मेरे दस्तरख़्वान पर हमेशा खाना खायेगा।”
ठीक उसी तरह मसीह अपने सभी विश्वासियों को इस समय अपनी मेज पर बुलाता है।
ठीक वैसे ही जैसे दावीद ने मेफ़ीबोसेत को राजा के पुत्रों के साथ भोजन करने की जगह दी,
उसी तरह मसीह आपको भी प्रभु की पवित्र भोजन की मेज पर जगह देता है।
राजा की मेज पर बुलावे का आदान प्रदान मसीह के कारण होता है।
और फिर वहां अंतिम भी है,
मेफ़ीबोसेत के खिलाफ आरोपों के बावजूद दावीद ने माफ किया।
ठीक वैसे ही जैसे मसीह भी हमारे पापों को माफ करता है।
उर्दू बाइबिल, Urdu Bible (CC by SA). Original work available at http://www.freebiblesindia.in